# 比特币

## 介绍

***

### 什么是比特币？

比特币（Bitcoin）的概念最初由中本聪在2008年11月1日提出，并于2009年1月3日正式诞生。比特币是一种P2P形式的数字货币，其交易记录公开透明，并通过点对点（peer-to-peer）的传输来实现支付系统的去中心化。

与大多数货币不同，比特币不需要特定货币机构发行，它依据特定算法，通过大量的计算产生。并且其总量有限，总数量不超过2100万个。

### 比特币相关技术

比特币经济使用整个[P2P网络](/basic/P2P网络/P2P网络.md)中众多节点构成的分布式数据库来确认并记录所有的交易行为，并使用密码学的设计来确保货币流通各个环节的安全性。P2P的去中心化特性与算法本身可以确保无法通过大量制造比特币来人为操控币值。基于密码学的设计可以使比特币只能被真实的拥有者转移或支付，这同样确保了货币所有权和流通交易的匿名性。

### [比特币交易](比特币交易.md)

分为链上交易和链下交易。**链上交易**（常称为交易）是比特币价值的转移，该价值被广播到**网络**并收集到区块中。交易通常引用先前的交易输出作为新的交易输入，并将所有输入的比特币值用于新的输出。**链下交易**是指比特币价值在区块链之外的移动，其依赖其他方法来记录和验证交易。

### [比特币客户端](比特币客户端.md)

比特币客户端是一款电脑或移动设备上的应用程序，可以用来管理比特币资产和进行比特币交易。比特币客户端分为三种类型：全节点客户端、轻量级客户端和网页客户端。

### [比特币分叉](/bitcoin/分叉/比特币分叉.md)

由于协议规则的变化或更新，区块链分裂成两个独立的分支。指向同一个父块的2个区块被同时生成。某些部分的矿工看到其中一个区块，其他的矿工则看到另外一个区块，这导致2种区块链同时增长。分叉主要分为两种类型：软分叉和硬分叉。其中比特币硬分叉导致了[比特币现金](/bitcoin/分叉/bitcoin_cash.md)的出现。

### [比特币共识](比特币共识.md)

由于加密货币大多采用去中心化的区块链设计，节点各处分散且平行。因此必须要设计一套制度来维护系统的运作顺序与公平性，统一区块链的版本，并且奖励提供资源来维护区块链的使用者，以及惩罚恶意危害着。共识机制就此产生。比较典型的比特币共识机制有：[POW工作量证明](POW.md)。

### [比特币钱包](/bitcoin/钱包/btc钱包.md)

比特币钱包是用于发送和接收比特币的设备或程序。需要注意的是，与我们现实中的钱包不同，比特币钱包是不储存比特币的。实际上，比特币钱包存储的是[私钥](private key.md)。拥有私钥就可以访问一个特定的地址，并且可以消费与该地址相关的任何比特币。

## 运行原理

***

大家知道，在银行系统的数据库里记录着跟我们身份ID对应的财产，下文称这样的记录为账本，如张三的卡10月1日转入1w, 余额10w。                                                                  

比特币系统也同样有这样的账本，不同银行由单一的组织负责记录,比特币的记账由所有运行系统的人（即节点，可以简单理解为一台电脑）共同参与记录，每个节点都保存（同步）一份完整的账本。

同时使用简单多数原则，来保证账本的一致性。举个例子：如果有人在自己电脑上把自己的余额从1万改为1百万，他这个账本和大多数人的账本不一致，就会被比特币系统认为是无效的。

## 相关概念

***

### UTXO

> 未花费的交易输出（Unspent Transaction Output）Transaction被简称为UTXO。比特币交易由交易输入和交易输出组成，每一笔交易都要花费一笔输入，产生一笔输出。交易的输入是之前交易未花费的输出，这笔交易的输出可以被当做下一笔新交易的输入。

详情请阅读：[UTXO](/bitcoin/比特币主网/UTXO.md)

### Script

> Script即为脚本，是一种对比特币网络上的节点进行解释的编程语言，是一种基于堆栈的语言。其中的scriptSig和scriptPubKey分别管理着每一笔交易的“钥匙”和“锁”。

详情请阅读：[Script](/bitcoin/比特币主网/Script.md)

### 比特币主网

> 比特币主网是指比特币交易的原始和主要网络，在上面流通的比特币具有真实的经济价值。

详情请阅读：[比特币主网](/bitcoin/比特币主网/比特币主网.md)

### 比特币二层扩容

> 比特币是基于区块链架构的，通常我们将区块链看作三层：Layer 0、Layer 1和Layer 2。其中Layer 2对应的是区块链分层架构中的应用层和合约层。其中对Layer 2扩容也被称作二层扩容。

详情请阅读：[比特币二层扩容](/bitcoin/二层扩容/比特币二层扩容.md)

### 隔离见证

> 隔离见证，即Segregated Witness（简称SegWit）。见证指的是对交易合法性的验证，也就是签名；隔离指的是把见证数据从交易信息里抽离出来，单独存放。其目的为解决比特币的拥堵问题。

详情请阅读：[隔离见证](/bitcoin/比特币主网/隔离见证.md)

### Taproot

> Taproot是比特币网络的一次升级，是自隔离见证问世以来备受期待的比特币技术升级，旨在改变比特币脚本的运作方式，提升私密性、可扩展性和安全性。

详情请阅读：[Taproot](/bitcoin/比特币主网/Taproot.md)

### 比特币生态应用

> BTC生态项目主要包括[Ordinals](/bitcoin/生态应用/Ordinals/Ordinals.md)、[染色币](/bitcoin/生态应用/染色币.md)、[RGB](/bitcoin/生态应用/RGB.md)等。

### Awsome Bitcoin



### 比特币区块链浏览器

> 对于区块链，所有的数据都是开放的，但不是每个人都能写代码去查看链上的交易，大多数人会通过一个公开的窗口来查看数据。这个公开的窗口就是区块链浏览器。

详情请阅读：[区块链浏览器](/basic/基础概念/区块链浏览器.md)
