# NFT

## 什么是NFT？

**非同质化代币**（NFT/Non-Fungible Token），是一种众筹扶持项目方的方式，也是一种被称为区块链数字账本上的数据单位，每个代币可以代表一个独特的数字资料，作为虚拟商品所有权的电子认证或证书。由于其**不能互换的特性**，非同质化代币可以代表数字资产，如画作、艺术品、声音、视频、游戏中的项目或其他形式的创意作品。虽然作品本身是可以无限复制的，但这些代表它们的代币在其底层区块链上能被完整追踪，故能为买家提供所有权证明。诸如以太币、比特币等加密货币都有自己的代币标准以定义对NFT的使用。

## NFT如何运作？

NFT由区块链技术提供支持，该技术可提供记录交易和所有权详情的去中心化账本。得益于**NFT的高透明度和不可篡改性**，人们可以清晰地追溯NFT的所有权历史。随着NFT随时间推移而不断易手，这可以用于验证NFT的真实性和合法性。

NFT采用的另一项底层技术是**智能合约**，它们本质上是自动执行的程序。通过自动化和强制执行相关条件，智能合约可以在没有中间机构参与的情况下创建、管理和转让NFT。

NFT的一个关键方面在于代币标准的实施。这些标准针对NFT的创建、管理和转让定义相应的规则和功能，确保不同平台之间的互操作性和一致性。例如，目前使用最为广泛的NFT代币标准是以太坊上的ERC-721和BNB Chain上的BEP-721。

NFT的创建过程通常被称为**铸造**。依托智能合约，铸造可以将数字文件转换为区块链上的数字资产。用户在购买NFT时，**实际上获得的是与该特定数字资产相关联的唯一标识符（或代币ID）的所有权**。因此，代码所有者拥有使用、展示以及与该资产交互的专属权利。

## NFT应用场景

* **NFT艺术**

NFT艺术为艺术家提供了一种将其作品变现的新方式。通过将艺术品代币化，创作者可以出售独特的数字化副本，从而保留每件作品的原创性和稀缺性。此外，借助NFT艺术，收藏家可以在虚拟画廊中展示和交易其作品，甚至还可以将作品出借给他人。

* **NFT游戏**

NFT游戏可以将NFT作为数字收藏品，例如游戏内物品和角色等。此外，NFT还可用于代表玩家可进行交易的虚拟房地产。而这有望打造出一个游戏生态系统，在该生态系统中，玩家可以将其游戏内成就和资产变现，还可以创建一个二级市场。

* **NFT质押**

借助NFT质押，用户可将其NFT质押为抵押品以赚取回报。某些去中心化金融(DeFi)平台已可以实现这一点，即NFT持有者能够在保留其NFT所有权的同时赚取利息收益。

* **NFT门票**

NFT可用于门票管理。例如，活动组织者可发行NFT作为门票，提供不可篡改的所有权和出席情况证明。此外，所有者可以在不涉及第三方的情况下转让和转售NFT门票。NFT门票还可以附带专属福利，例如进入VIP区域、访问专属商品或特殊数字内容等。

## NFT与加密货币区别

尽管NFT与加密货币均为使用区块链技术的数字资产，但它们有着不同的用途和特点。

加密货币通常旨在促成交易。它们具有同质化特性，也即每一单位均可兑换为同币种的另一单位。例如，您可以使用一枚比特币兑换另一枚比特币，而不会产生任何价值差异。

相比之下，NFT是独一无二的数字资产。它们具有非同质化特性，也即每一枚NFT都是独一无二的，无法直接一对一交换另一枚NFT。简言之，NFT的价值源于其独特性和稀缺性。

***

参考文章：https://academy.binance.com/zh/articles/what-is-an-nft?&utm_campaign=web_share_copy
